**ततो मनु: श्राद्धदेव: संज्ञायामास भारत ।** **श्रद्धायां जनयामास दश पुत्रान्स आत्मवान् ॥ ११॥** **इक्ष्वाकुनृगशर्यातिदिष्टधृष्टकरूषकान् ।** **नरिष्यन्तं पृषध्रं च नभगं च कङ्क्षव विभु: ॥ १२॥** 

शब्दार्थ **** 

**तत:—** **विवस्वान से** **; मनु: श्राद्धदेव:—** **श्राद्धदेव नामक मनु ने** **; संज्ञायाम्—** **विवस्वान की पत्नी संज्ञा के गर्भ से** **; आस—** **उत्पन्न हुआ** **;** **भारत—** **हे भारत वंश में श्रेष्ठ** **; श्रद्धायाम्—** **श्राद्धदेव की पत्नी श्रद्धा के गर्भ से** **; जनयाम् आस—** **जन्म दिया** **; दश—** **दस** **; पुत्रान्—** **पुत्रों** **को** **; स:—** **श्राद्धदेव ने** **; आत्मवान्—** **इन्द्रियों को जीतकर** **; इक्ष्वाकु-नृग-शर्याति-दिष्ट-धृष्ट-करूषकान्—** **इक्ष्वाकु, नृग, शर्याति, दिष्ट,** **धृष्ट तथा करूषक को** **; नरिष्यन्तम्—** **नरिष्यन्त** **; पृषध्रम् च—** **तथा पृषध्र** **; नभगम् च—** **तथा नभग** **; कविम्—** **कवि को** **; विभु:—** **महान।** **.** 

**हे भारतवंश के श्रेष्ठ राजा, संज्ञा के गर्भ से विवस्वान को श्राद्धदेव मनु प्राप्त हुए। श्राद्धदेव मनु** **ने अपनी इन्द्रियों को जीत लिया था। उन्हें अपनी पत्नी श्रद्धा के गर्भ से दस पुत्र प्राप्त हुए। इन पुत्रों** **के नाम थे—इक्ष्वाकु, नृग, शर्याति, दिष्ट, धृष्ट, करूषक, नरिष्यन्त, पृषध्र, नभग तथा कवि।** **** 